РАЗДЕЛ ПЕРВЫЙ
СТАТИКА ТВЕРДОГО ТЕЛА

ГЛАВА!
ВВЕДЕНИЕ

$ 1. Осиовные понятия статики

Теоретическая механика -— это наука, в которой изучаются
общие законы механического движения и механического взаимодей-
ствия материальных тел.

Механическим движением называется перемещение тела по от-
ношению к другому телу, происходящее в пространстве и во вре-
мени.

Курс теоретической механики делится на три раздела: статику,
кинематику и динамику.

Статикой называется раздел механики, в котором изучаются
‘методы пресбразования систем сил в эквивалентные системы и уста-
навливаются условия равновесия сил, приложенных к твердому телу.

Кинематакой иазывается раздел механики, в котором изучается
движение материальных тел в пространстве © геометрической точки
зрения, вне связи с силами, определяющими Это движение.

Динамикой называется раздел механики, в котором изучается
движение материальных тел в пространстве в зависимости от дей-
ствующих на них сил.

Приступая к изучению статики, следует определить основные по-
нятия механики, встречающиеся в этом разделе.

Материальное тело, размеры которого в рассматриваемых кон-
кретных условиях можно не учитывать, называют материальной
точкой. Материальная точка обладает массой и способностью взаимо-
лействовать с другими телами. Например, при изучениии движения
иланет солнечной системы вокруг Солнца их размерами ло сравне-
нию с их расстояниями от Солнца пренебрегают и рассматривают
эти планеты как материальные точки.

Системой материальных точек, или механической систе-
мой, называется такая совокупность материальных точек,

7

в которой положение и движение каждой точки зависят от
положения и движения других точек этой системы.

В теоретической механике часто рассматриваются такие тела, рас-
стояния между любыми точками которых остаются неизменными.
Такие тела называются абсолютно твердыми телами.

Полагая тела абсолютно твердыми, не учитывают деформаций,
которые возникают в реальных телах. Это значительно упрощает
изучение действия сил на тело и условий, при которых эти силы
уравновещиваются.

Условия равновесия сил, приложенных к абсолютно твердому телу,
используются при изучении действия сил на деформируемое тело.

Твердое тело может находиться в состоянии покоя или некоторого
движения. Каждое из Этих состояний условимся называть кинема-
тическим состоянием тела.

Важнейшим понятием теоретической механики является понятие
силы. Взаимодействие двух тел, способное изменить их кинематиче-
ское состояние, называется механическим взаимодействие м.

Сила —- это мера механического взаимодействия тел, определяю-
зцая интенсивность и направление этого взаимодействия.

Сила определяется тремя элементами: числовым значением
(модулем), направлением и точкой приложения. Сила изобра-
жается вектором (рис, 1). Прямая, по которой направлена данная сила,

ия
аи?

у
И

называется линией действия силы. За единицу силы в Междуна-
родной системе единиц измерения СИ (в механике система МКС)
принимается ньютон (н). Совокупность нескольких сил, действующих
на данное тело или систему тел, называется системой сил.

Системы сил, под действием каждой из которых твердое тело
находится в одинаковом кинематическом состоянии, называются экви-
валентны ми.

Сила, эквивалентная некоторой системе сил, называется равно-
действующей.

Система сил, которая, будучи приложена к твердому телу, нахо-
дящемуся в покое, не выводит его из этого состояния, называется
системой взвимно уравновешивающихся сил,

8
Силы, действующие на механическую систему, делят на две
труппы: внешние и внутренние силы.

Внешнама называют силы, действующие на материальные точки
(тела) данной системы со стороны материальных точек (тел), не
принадлежащих этой системе.

Внутренними называют силы взаимодействия между материаль-
ными точками рассматриваемой системы.

Основной задачей статики является исследование условий равно-
весия внешних сил, приложенных к абсолютно твердому телу.

$ 2. Аксиомы статики

Приступая к изучению курса статики твердого тела, рассмотрим
аксиомы, лежащие в основе этого курса. Эти аксиомы сформулиро-
ваны на основе наблюдений и изучения окружающих нас явлений
реального мира. Некоторые основные законы механики Галилея —
Ньютона являются одновременно и аксиомами статики.

1. Аксиома инерции

Под действием взаимно уравновешивающаихся сил матерниаль-
ная точка (тело) или находится в состоянии покоя, или
движется прямолннейно и равно-
мерно.

Аксиома инерции выражает установ- 2
ленный Галилеем закон инерции.

2. Аксиома
равновесия двух сил

Две силы, приложенные к твер- я
дому телу, взаимно уравновеши- — Р›
ваются только в том случае, если Рис, 2.
йх модули равны и они направлены
по одной прямой в противоположные стороны (рис. 2).

3. Аксиома присоединения и исключения
уравновешивающихся сил

Если к твердому телу, находящемуся под действием неко-
торой системы сил, приложить уравновешивающуюся систему
или исключить такую систему сил, то получится система сил,
эквивалентная заданной системе.

Пусть, например, к твердому телу приложены силы Р,, Р,, Р,
и Р,‚ под действием которых тело находится в покое или совер-
1цает какое-то движение (рис. 3). Приложим к телу две равные

9

противоположно направленные силы @; и @,, которые взаимно уравно-
вешиваются

Если тело в покое, то оно сохранит его; если тело в движении,
то оно будет двигаться под действием новой системы сил @,, @,,
Р,, Р„ Р,, Р, так же, как под действием сил Р,, Р,, Р,, Р,, т. ©.
новая система сил эквивалентна прежней.

Это же произойдет, если из заданной системы сил, приложенных
к твердому телу, исключить взаимно уравновешивающиеся силы, вхо-

дящие в её состав.
Г

Р

Рис. 3. Рис. 4.

Следствие, Не изменяя кинематического состояния абсолютно
твердого тела, силу можно переносить вдоль линий её дей»
ствия, сохраняя неизменными ее модуль и направление.

Предположим, что к твердому телу в точке А приложена
сила Р (рис. 4). Приложим в точке В две силы Р’ и Р”, равные
по модулю силе Р и направленные по её линии действия в проти-
воположные стороны. Затем отбросим силы Ро и Р” как взаимно
уравновешивающиеся. Тогда к телу
вточке В будет приложена сила Р/==Р,
эквивалентная силе Р .в точке А.

Таким образом, силу можно пе-
реносить в любую точку по линии
действия, не изменяя её модуля и на-
правления. Поэтому в статике твер-
дого тела сила рассматривается как
скользящий вектор.

4. Аксиома параллелограмма сил

Рис, 5. Равнодействующая двух пе-

ресекающихся сил приложена в

точке их пересечения и изображается диагональю параллело-
грамма, построенного на этих силах (рис. 5).

Это положение, хорошо известное из элементарного курса физики,
выражается следующим геометрическим равенством:

К = Р, + Р..
10
